El 31 de enero de 2011, debido
a una caída en la demanda de pladur,
US Gypsum cerró su planta de Empire,
Nevada, después de 88 años.
En julio, el código postal del pueblo,
89405, se dejó de usar.
Esto es lo que te debo.
Bien. Gracias.
Cuídate mucho.
¿Quién es este niño
que descansa,
durmiendo en el regazo de María?
Los ángeles lo reciben con dulces himnos,
mientras los pastores vigilan.
DESERT ROSE
ÁREA DE AUTOCARAVANAS
No encuentro su reserva.
Estoy en la lista de Amazon CamperForce.
Pruebe M-C-D.
-Aquí está.
-Sí.
Buenos días a todos.
¿Qué tal estáis hoy?
A ver, que alguien me dé
un consejo de seguridad.
Tres puntos de contacto.
¿Por qué es importante tener
tres puntos de contacto?
Para no caerte por las escaleras.
¿Me dais un consejo de trabajo?
Es un bicho raro, ¿verdad? ¿Ed?
Eso no va a llegar.
Vale, a ver...
Un poco de plástico...
-Este es Carl.
-Hola.
-Esta es Angela.
-Doug.
-Hola, Fern.
-Ryan. Teresa.
-Karie.
-Encantada.
Y tu buena amiga...
Linda May. Yo soy Fern.
-Es mi amiga Fern.
-Hola.
-Hola a todos.
-¿Qué tal, Fern?
Otra letra de los Smiths que tengo es:
"Cuando rías y bailes
y vivas por fin,
escucha mi voz y recuérdame con cariño".
Y luego está la más importante:
"¿Hogar es una palabra?
¿O es algo que llevas contigo?".
-Muy bien.
-Así...
-Esa nos gusta.
-Me gusta.
-Sí.
-A mí también.
Sus letras son muy profundas.
-También está...
-Sí.
-¿Sí?
-No.
El dueño anterior
solo tenía un colchón detrás,
pero yo no quería eso.
Quería subir la cama
para poder guardar cosas debajo.
Conseguí unos cajones,
unos delante para poder abrirlos
desde dentro,
y otros por fuera.
-Muy ingenioso.
-Eso creo yo.
¿Ves eso?
-¿Qué es?
-La caja de pesca de mi marido.
Le puse un pestillo y, cuando la abro,
el tope la sujeta
y hay más superficie.
Guardo las cosas buenas dentro.
Los platos que me dio mi padre.
Los coleccionaba, Linda May,
los compraba en mercadillos
y cuando me gradué del instituto
me dio el juego completo.
-Son preciosos.
-¿No es genial?
Sí, se llama Hoja de Otoño.
No llevo muchos, pero bueno.
¿Cómo has llamado a tu furgoneta?
Vanguardia.
Es un nombre fuerte.
Ella lo es.
¡Oye, oye!
¿Qué haces?
...los osos polares alojados
en las instalaciones
son alborotadores a los que encierran
hasta que se tranquilizan,
algo que puede tardar
entre dos y treinta días.
Chicas, es la señora M.
Fern.
Hola, Brandy.
-Hola, Fern.
-Hola, chicas.
-Hola.
-Saludad a la señora M.
¿Qué tal estás?
-Estoy bien.
-Bien.
Me alegro de verte.
Ha pasado mucho tiempo.
-¿Qué tal te ha ido?
-Bien.
-Se te ve bien.
-Gracias.
-¿Te has cortado el pelo?
-Sí, me lo he cortado.
-Me gusta mucho.
-Gracias.
¿Estás en Amazon otra vez?
-Sí.
-¿Te gusta?
Sí. Pagan muy bien.
¿Sigues en la furgoneta?
Sí. Estoy aparcada
en el área Desert Rose.
Hoy hemos pasado por ahí.
¿Verdad, chicas?
-¿Qué tal está tu madre?
-Muy bien.
Te echa mucho de menos.
-Dile que yo a ella también.
-Lo haré.
Pero en serio, Fern,
si necesitas donde dormir,
puedes quedarte con nosotros.
Nos tienes preocupados.
Gracias. No os preocupéis por mí.
Ya os diré. Lo prometo.
Vale.
-Hasta luego, Aubrey.
-Adiós.
Hola.
-Hola.
¿Sigues siendo la más lista del colegio?
Sí, más o menos.
¿Recuerdas algo de lo que te enseñé
en las clases?
Sí.
"Mañana y mañana y mañana,
y todos nuestros ayeres
han iluminado a necios
el camino a la muerte polvorienta.
Apágate, breve vela".
Eso está muy bien.
Gracias.
Mi madre dice que no tienes dónde vivir.
No, sí que tengo dónde vivir.
Lo que no tengo es una casa.
No es lo mismo, ¿verdad?
No.
No te preocupes por mí. Estoy bien.
Vale.
Papá Noel, en Bellweather Auto tenemos
jo, jo, joyitas y ofertas
en coches y camiones nuevos y usados.
Visítanos y encuentra...
Antes de mudarme a la furgoneta,
buscaba trabajo y echaba solicitudes,
pero era 2008 y era muy difícil.
Acabé muy deprimida.
Pensé en suicidarme, y decidí
comprar una botella de alcohol,
encender el hornillo
y beber hasta quedar inconsciente.
Si me despertaba,
iba a encender un cigarrillo
para volarnos por los aires.
Pero miré a mis dos perritos,
tan buenos y confiados,
mi cocker spaniel
y mi caniche en miniatura,
y no podía hacerles eso.
Entonces pensé
que tampoco podía hacérmelo a mí.
Estaba llegando a los 62
y me metí en internet
a ver qué pensión tenía.
Ponía 550 dólares.
Fern, había trabajado toda mi vida.
Había trabajado desde los 12 años,
criado a dos hijas.
No me lo podía creer.
En internet encontré
"Vivir barato en caravana" de Bob Wells.
Podía vivir en una caravana,
viajar,
y no tener que trabajar
el resto de mi vida.
El RTR es un campamento
para nómadas principiantes.
Bob Wells es igual que Papá Noel.
¿Verdad?
Todo el mundo lo dice.
¿Qué significa RTR?
Reunión de Transportes Rodantes.
Está en Quartzsite, Arizona,
en medio del desierto, en terreno público.
Deberías venir.
Te dibujaré un mapa.
No, no creo que vaya.
Espero que sí.
Te lo dibujaré de todas formas.
Eso es el RTR.
Es un sistema de apoyo para gente
que necesita ayuda ya.
Hasta el año que viene. Felices fiestas.
Igualmente, Doug.
Carl ha tenido un infarto.
-¿Ha muerto?
-No.
No. Su hija ha venido a buscarlo
y se lo ha llevado al este.
Sí.
¿No se han llevado el perro?
No podían.
¿Quieres quedártelo?
Es un buen perro.
-No.
-Es muy cariñoso.
Vale, te marchas el jueves, ¿no?
-Sí.
-Vale.
Acabé en Amazon ayer.
Vale. Amazon paga hasta el jueves.
Después de eso son 375 dólares al mes.
¿No hay un descuento si no uso
la electricidad ni la basura?
Solo voy con mi furgoneta.
No, pero como tienes una furgoneta,
te resultará fácil mudarte
al sur, a un sitio más cálido.
Antes quería conseguir
un trabajo por aquí.
Pues suerte con eso.
Está difícil.
-Adiós, Patty.
-Adiós, Fern.
Hasta el año que viene.
Gracias. Que tenga un buen día.
Mi marido trabajaba
en la mina de USG en Empire,
y yo trabajé en recursos humanos
unos años.
Fue mi último trabajo a tiempo completo.
A tiempo parcial
hice de cajera en la tienda.
Fui sustituta en el colegio
durante cinco años.
¿La mina de Empire no se cerró
y los trabajadores residentes
tuvieron que irse?
Sí, hace un año.
Vaya.
¿Cuándo necesita volver a trabajar?
¿Ya?
Es un mal momento.
Quizá quiera
solicitar la jubilación anticipada.
No creo que pueda vivir con la pensión.
Necesito trabajar. Me gusta.
No sé muy bien
para qué estaría cualificada.
-Hola.
-¡Hola!
Soy Rachel, la directora de Fox Peak.
Hola, soy Fern.
Hola, Fern.
Pregunté y me dijeron
que podía aparcar aquí esta noche.
No pasa nada. Eres más que bienvenida.
Pero la temperatura va a bajar mucho.
Hace mucho frío por la noche.
-Sí, lo sé. Se nota.
-Mucho frío.
Sí.
No quiero meterme donde no me llaman,
pero hay una iglesia junto al 7-Eleven.
Es una iglesia baptista
y tienen camas disponibles.
Estaré bien.
Vale. Estamos aquí si necesitas algo.
Gracias.
¿Linda?
Hola.
Qué bien que estés aquí.
-Ese es Bob Wells.
-Siéntate. Quédate la silla.
Gracias.
Lo curioso es que
no solo aceptamos la tiranía del dólar,
la tiranía del mercado,
sino que nos entregamos a ella.
Nos ponemos el yugo
de la tiranía del dólar con gusto
y nos sometemos a él toda la vida.
La analogía para mí es
el caballo de trabajo.
El caballo que está dispuesto
a trabajar hasta la muerte
y a que lo retiren.
Es lo que nos pasa a muchos.
Si la sociedad se deshace de nosotros
y envía el caballo al retiro,
los caballos debemos juntarnos
y cuidar unos de otros.
Eso es lo que hacemos aquí.
En mi opinión, el Titanic se hunde
y la economía está cambiando.
Mi objetivo es sacar los botes salvavidas
y llenarlos con toda la gente que pueda.
Sí. Hay de sobra.
-Sí. De sobra. Qué alegría.
-¿Cuántos veganos hay?
Ya te decimos.
-¿Qué es eso?
-Vegano.
Esto es vegano.
-No, soy carnívora.
-Sí.
-Vale.
-Gracias. Sí.
Vale. Pero gracias.
-Tiene buena pinta.
-¿Otra carnívora?
-Ella es carnívora.
-Vale.
Macarrones con queso.
Dime cuándo paro.
¿Así? ¿Más?
Le gustan los pimientos rojos.
-¿Cilantro?
-¡No!
¡No!
Soy veterano de Vietnam.
Y tengo TEPT.
No soporto los ruidos fuertes,
las aglomeraciones,
los fuegos artificiales.
Tengo una pick-up y una caravana.
Puedo vivir aquí
y estar en paz.
Por fin había convencido a mi abuelo,
a mi padre y a mi madre
de que debíamos
coger una caravana y ver el país.
Pero entonces les dijeron a los dos
que tenían cáncer
y fallecieron
con tres semanas de diferencia.
Empecé a ver
los vídeos de Bob Wells
sobre la vida en una furgoneta.
Compré mi furgoneta...
"Pintura", porque me lleva segura.
Y...
empecé mi camino de sanación
hace dos años y medio.
Trabajé para grandes empresas
durante 20 años.
Mi amigo Bill trabajaba
para la misma empresa
y tuvo un fallo hepático.
Una semana antes de la jubilación,
Recursos Humanos le llamó
estando en paliativos y le dijo:
"Hablemos de tu jubilación".
Se murió diez días después
sin haber podido sacar el velero
que había comprado
de la puerta de casa.
Se lo perdió todo.
Antes de morir, me dijo:
"No pierdas el tiempo, Merle.
No pierdas el tiempo".
Así que me jubilé en cuanto pude.
No quería que mi velero estuviera
en la puerta de mi casa cuando muriese.
Así que sí...
Y no está allí.
Mi velero está aquí, en el desierto.
No puedo ni imaginar
por lo que estás pasando.
Has perdido a tu marido,
a todo tu pueblo y amigos,
tu comunidad.
Esa pérdida no es fácil.
Ojalá tuviera una respuesta fácil.
Pero creo que has venido al lugar correcto
para encontrarla.
Creo que...
Creo que conectar con la naturaleza
y con una comunidad y una tribu
marcarán la diferencia para ti.
Espero que sí.
Hola, Fern.
Hola, Linda.
Siéntate con nosotros.
No, voy a dar un paseo.
-Vale.
-Enseguida vuelvo.
Hola. Buenos días.
-Bob.
-Buenos días.
Una pregunta habitual es:
"Tengo que vivir en la ciudad.
Quiero estar aquí, pero no puedo.
¿Cómo puedo evitar la visita inesperada?".
He desarrollado los Diez Mandamientos
del Aparcamiento Sigiloso.
Estáis muy callados.
Ahora, dentro y fuera. Haz...
Haz el agujero más grande
para que quepa la cuerda.
Muy... Sí. Eso es. Perfecto.
-Dios mío. Señoras.
-Entonces...
Me encanta este estilo de vida,
es una vida de libertad,
de belleza y de conexión con la Tierra.
Pero tiene un precio.
Tienes que encargarte de tu mierda.
La mayoría, en este estilo de vida,
usamos un cubo de 20 litros.
La mayoría vamos en furgonetas
o algo mayor.
Yo voy en un Prius,
así que uso un cubo de 8 litros.
Si te fallan las rodillas,
puedes usar uno de 25 litros.
-Hola, Fern.
-Hola, chicos.
-Esto es para ti.
-Gracias. Están muy bien.
-Sí.
-Siempre tiene buenos electrodomésticos.
Toma, coge este.
Ese no funciona bien.
¿Son tuyos?
Sí. Hay un agujero negro
en todas las furgonetas.
Sobre todo en la mía.
He llegado a tener siete abrelatas.
A mí no me pasa.
Te lo cambio por una agarradera.
Las hago yo.
Vale, bien. Vaya.
¿Qué es esto? ¿Ganchillo?
No. Es otra cosa.
-Qué bonito.
-Sí que es bonito.
-Sí.
-Vaya.
-Se viene a casa conmigo.
-Vale.
Nos vemos.
-Gracias.
-Claro.
ENTRADA A LA FERIA DE AUTOCARAVANAS
No parece que el trabajo sea horrible.
Ay, que se cae.
¿Aceptan currículums?
Se lo dejo, por si acaso.
-No. Entre...
-¿En la web?
-Sí.
-Vale.
Un pack de cuatro por cien dólares.
Así.
-¿Lo has sentido?
-Es lo que hace.
-Me ha asustado.
-Los asusta.
¿Sabéis cuánto dinero hay
aparcado aquí?
Son como dinosaurios.
No. Cuidado.
Cuidado con los escalones.
Bienvenidos a bordo.
Es como una discoteca.
Madre mía.
Las luces son preciosas.
-Lavadora y secadora.
-Madre mía.
Es broma.
Vaya.
Muy bien, señoras, ¿adónde vamos?
-Hawái.
-No.
Bueno, sí.
Aunque hay agua entre aquí y allí.
Pero no a la costa este.
No hay donde aparcar algo tan enorme.
Este es un autobús mágico.
Podríamos ir a Hawái.
Vale, Hawái.
En nuestras furgonetas otra vez.
Yendo adonde nunca hemos estado.
Yendo adonde quizá nunca volvamos.
Estamos deseando
subir a nuestras furgonetas otra vez.
Volvemos a ser vagabundos.
Como una banda de gitanos
vamos a Quartzsite.
Volveremos a ver a Bob...
Muy bien. En Quartzsite, Arizona,
sobre todo en el club náutico,
los bailes en línea son una tradición.
Así que allá vamos.
He ido a Quartzsite
a intentar vender mis productos.
Tengo una gran selección
que no se encuentra en otra parte.
Sé que no tengo dinero.
Siempre me lo dicen.
Seguro que vuelven mañana,
es lo que más te gusta decir.
Vendo bebida a mitad de precio,
voy a pedir un préstamo.
Si no gano algo de dinero pronto,
nunca volveré a casa.
Tengo los blues del vendedor
de Quartzsite.
Parece que tienes ganas de bailar.
No.
¿Segura?
Vale.
-Vamos.
-Está bien.
Podemos empezar de nuevo
con lo que pudo ser.
No hay profesionales aquí.
Nos abrazaremos
y nos volveremos a enamorar.
¿Has pensado alguna vez
en volver conmigo?
Y que los amigos vuelvan a serlo.
Juro que no te haré daño.
Nunca te dejaré marchar
si se te ocurre volver conmigo.
¡Adiós, Fern!
Muy bien.
...por vuestra seguridad en la carretera
o en medio de la nada,
así que si tenéis preguntas
sobre diseño, mantenimiento
o reparación de autocaravanas,
pasaos con vuestro vehículo
para que os ayudemos a aprovechar
lo que la Madre Naturaleza ofrece gratis.
LAVANDERÍA - TIENDAS
Ron, ¿puedes venir un momento?
Esta gente tiene cosas
muy chulas.
Noodle, Roxy.
Este es Ron.
-¿Qué tal, Ron?
-Noodle.
Queremos dinero para gasolina.
-Encantada.
-Encantado.
Estas son muy bonitas.
Mira qué trabajo.
-Tiene unas curvas bonitas.
-Sí, fíjate.
-Sí. Mira.
-Ya veo.
Ron, mira.
Hola, señora.
¿No tendrá otro cigarrillo?
Sí, claro.
¿Necesitas fuego?
Sería genial.
¿Lo necesitas?
Pues sí. Gracias.
-Sí.
-¿Cómo te llamas?
-Fern.
-Fern, Derek.
Hola, Derek.
-Encantado de conocerte.
-Igualmente.
Nos vemos.
¿Qué?
-¿Qué?
-Soy Fern, Swankie. Soy Fern.
-Hola.
-¿No has visto la bandera?
-Sí. Lo siento. Lo sé.
-Significa que no quiero que me molesten.
Necesito que me lleven al pueblo.
¿Por qué?
Se me ha reventado la rueda.
Pues cámbiala.
No tengo una de repuesto.
¿No tienes una de repuesto?
¿Estás en mitad de la nada
sin repuesto?
RUEDAS Y REPUESTOS
Puedes morirte aquí.
Estás en la naturaleza,
lejos de todos.
Puedes morirte aquí.
¿No lo entiendes?
Tómatelo en serio.
Necesitas asistencia.
Tienes que poder cambiar
tu propia rueda.
-Te lo agradezco, Swankie.
-Está bien.
Puedes devolverme el favor.
Me voy de viaje.
Estoy preparándolo.
Tengo mucho que hacer.
No tengo tiempo para todo.
-Sí. Te debo una.
-Ayúdame a acabar.
-Te lo agradezco.
-No es nada.
Yo te recomiendo esto.
No contrates ayuda en carretera.
Necesitas un dispositivo SPOT.
Un localizador por satélite.
Hay que empapar la lija.
Se llama mojado y seco.
Tiene que estar mojada.
¿Lista?
Lista. Sí.
También hay que tapar el guardabarros,
porque la pintura también acabará ahí.
Tápalo con plástico.
Deja que te diga,
es mucho más complicado
de lo que pensaba.
Es muy complicado.
Estoy tardando muchísimo
en reparar toda la pintura que se pela.
-¿Me vas a dejar tirada?
-Vale.
No, no te dejo tirada.
Cuando acabemos,
te daré toda mi pintura.
No quiero llevármela,
puedes quedártela.
Tu furgoneta está un poco...
costrosa.
No es verdad.
No es verdad. Solo hay que lavarla.
No. Quédate mi pintura.
Costrosa.
Fern. Soy Swankie.
¿Qué? Estoy indispuesta.
¿De dónde he sacado todo esto?
-Poco a poco...
-¿De dónde sale?
El otro día subí a Facebook,
al chat Quartzsite,
que regalaba todo esto
y le pedí a la gente
que viniera a por ello.
Espero que lo hagan.
Esta me encanta.
Llévatela.
¿Hablas en serio?
Es tuya.
Qué gusto.
Esa silla te favorece.
Y eso se llama jaspe rojo, blanco y azul.
¿Qué es esto?
Madera de palma fosilizada.
Y eso es parte de la misma...
piedra y...
¡Ay!
-Ojo con el brazo.
-Esa es otra
de la roja, blanca y azul.
-¿Qué te pasa?
-No me encuentro bien.
-Me duele la cabeza.
-Oye.
Ven. Siéntate.
¿Bien así?
¿Qué te pasa?
-¿Qué necesitas?
-Me duele mucho la cabeza
y tengo náuseas.
-¿Quieres agua? ¿Te ayudaría?
-Sí.
Vaya.
Toma.
Cuidado con el brazo.
La señora McQuarry me recordaba a alguien.
¿Estás bien?
Supongo que sí.
Los médicos me dijeron...
Me quitaron un tumor del pulmón
hace un tiempo,
un carcinoma microcítico.
Me han dicho
que se ha extendido al cerebro.
Solo me han dado
siete u ocho meses de vida.
Lo siento.
Voy a...
hacer mi viaje.
Volveré a Alaska,
porque tengo buenos recuerdos.
Y...
haré lo que tenga que hacer.
Tengo un libro llamado El último recurso
del Dr. Kevorkian.
Hay quien le llama Dr. Muerte.
Habla de formas en las que puedes
poner fin a tu vida si lo necesitas.
Y...
Es una especie de receta.
Lo tengo, por si necesito consultarlo
en busca de ideas,
pero no pienso pasar más tiempo
encerrada en un hospital.
No, gracias.
Este año cumplo 75
y creo que he vivido una buena vida.
He visto cosas muy bonitas,
he montado en kayak y todo eso.
Y he visto arces salvajes.
Una familia de arces en un río de Idaho.
Y pelícanos blancos enormes
aterrizando a dos metros de mi kayak
en un lago en Colorado.
O...
doblando un recodo, un acantilado
en el que había
cientos de nidos de golondrinas.
Las golondrinas volaban
por todas partes.
Se reflejaban en el agua, así que
parecía que estaba volando con ellas.
Las tenía por debajo, por encima,
por todas partes.
Los polluelos salían del cascarón
y las cáscaras caían de los nidos,
aterrizando en el agua, flotando.
Unas cáscaras blancas pequeñitas.
Era... Era impresionante.
Sentí que había hecho suficiente.
Mi vida estaba completa.
Si moría en ese mismo momento,
no hubiera pasado nada.
No sé, a lo mejor cuando muera
mis amigos se reúnen en torno al fuego
y lanzan una piedra dentro
para recordarme.
Veo algo bonito.
Allá vamos. Y ahora tiras
y la cierras.
¿Qué te parece?
Fíjate en esto.
Me la hizo mi abuela de regalo.
Así que disfrútala. Cuídala bien.
Gracias.
Adiós.
¿Puedo contarte algo, Swankie?
¿Qué?
He estado pensando mucho
sobre mi marido, Bo.
Cuando ya estaba muy mal al final,
en el hospital,
tenía una vía de morfina
y yo me sentaba con él por las noches.
Y...
me entraban ganas de apretar la vía
un ratito más,
para dejarlo ir.
Quizá debería haberme esforzado más
para que hubiera podido irse antes,
sin todo ese dolor.
A lo mejor él no lo quería.
Quizá quería quedarse contigo
todo el tiempo posible.
Seguro que cuidaste bien de él, Fern.
Sí que lo hice.
Adiós, Fern.
Muy bien.
¿Por qué no tomamos una copa?
¿Por qué no brindamos por los amigos?
No los amigos que ves todos los días, no.
Sino por los amigos
que tuvieron que marcharse.
Seguro que sabéis de quién hablo.
De los amigos que tuvieron que partir,
los amigos que llevamos en el corazón.
Se escucha el blues
en mi boogie.
¿Ves la sangre en mi cerveza?
Ayúdame a reírme del dolor.
Ayúdame a borrar las lágrimas
con una sonrisa.
¡Fern!
-Hola. ¿Qué tal?
-Muchas gracias.
De nada. Es café solo...
Está bien.
Hola. ¿Café?
-Te conozco.
-Sí, hola. Dave, ¿verdad?
Adivina.
-Fern.
-Sí.
Tengo tu abrelatas.
Sí. Sí que lo tienes.
¿Ahora trabajas aquí?
Sí, es mi primer año.
¿Quieres café?
Sí, claro.
-Sí.
-Así vale.
Es café solo, así que...
Si quieres algo más,
pónselo tú. Hasta luego.
-Que tengas un buen día.
-Soy la encargada.
Asegúrate de que siempre
te pones unos guantes.
Tienes que proteger tu salud.
Aquí viene gente de todo el mundo.
Sopla un poco dentro.
Y ya está.
¿Las paredes también? ¿O solo lo de metal?
-Las paredes también. Sí.
-Vale.
¿Dónde vas a encontrar un paisaje así?
-Tienes que venir aquí.
-Sí.
-Al Badlands.
-El Badlands.
Somos las cabronas del Badlands.
Mira.
¡No me toques con eso! No.
La gente es increíble.
Es casi una bolsa entera de Doritos.
Perdón.
¿Sí?
Hola.
¿Eres la encargada?
Sí. Soy Fern. Esa es Linda May.
-¿Qué tal estáis?
-Bien.
-Te daría la mano...
-Soy Victor.
-...pero ahora mejor no.
-Sí. Mejor no tocarnos.
La corriente no va.
Intentamos celebrar
el cumpleaños de nuestra hija.
¿Está ya?
-¡Ya está!
-¡Muy bien!
¿Quieres que te lo ate a la muñeca?
¡No! ¡Que viene el viento!
Vaya.
¿En qué mano lo quieres?
¿En esa?
Qué manos más bonitas.
Gracias.
Ya está.
Bienvenidos al Spa Badlands.
¿Hay algún voluntario entre el público?
-Elígeme a mí.
-Vale.
¿No es maravilloso?
¿Cómo se llama, señorita?
-Linda.
CENTRO DE VISITANTES
Hola. ¿Puedo ayudarla?
Hemos venido a la visita guiada.
La visita empieza dentro de 15 minutos.
¿Esperamos aquí?
Pueden esperar aquí si quieren.
Tengo un buen mapa de la zona.
Tenemos un programa
-de las actividades de verano.
-Hola.
-Pueden llevarse uno.
-Maravilloso.
-Aquí tienes.
-Vale.
Esto va a ser emocionante.
Frotad dos piedras juntas.
Veréis lo que pasa
cuando empiezan a hacerse arena.
Por eso a los paleontólogos les resulta
tan fácil encontrar fósiles aquí.
¿Por qué hay agujeros en las piedras?
Es una muy buena pregunta.
En algún punto hubo aire
dentro de estas rocas.
Pequeños bolsillos, burbujitas de gas.
Atrapadas dentro de las rocas.
Por eso son tan fáciles de romper.
¡Eh!
¿Has encontrado algo interesante?
¡Piedras!
¡Hola, Fern!
Oye, Greg.
Pon eso en fila.
Por la NaveTierra.
-Por la NaveTierra, Linda May.
-Por la NaveTierra.
-Gracias.
-De nada.
Gracias.
Sí.
Te pone la voz aguda.
Vale.
Este es mi terreno en Arizona.
Voy a construir una NaveTierra,
una casa completamente independiente
con neumáticos, botellas y latas.
Cero residuos.
-Esta casa no perjudicará a la tierra.
-¿Autosuficiente?
Autosuficiente.
Parece una escultura viva
que has hecho con tus propias manos.
Se la puedo dejar a mis nietos.
Esta casa durará generaciones.
Nos sobrevivirá a todos.
Eso es bueno.
Ahí. Ya estamos.
Al envejecer, ganas personalidad.
Sí.
No te veré en un tiempo.
Pero...
Ven tú a verme.
Ven y quédate todo el tiempo que quieras.
Cuando quieras.
¿Vale?
Gracias.
Gracias, Linda May.
Gracias a ti.
Me has dado muchísimo.
-Vale.
Hola, Fern.
Hola.
Estaba en la gasolinera
y es mejor que no conduzcas
por el parque de noche
para comprar tabaco.
Así que te he comprado esto.
¿Qué es?
Regalices.
No puedo fumar regalices, Dave.
Lo sé, pero puedes masticarlos
y te quitan un poco las ganas.
No voy a dejar de fumar, Dave.
Lo sé, pero deberías probarlos.
Y son buenos para la digestión.
Está bien. Gracias.
¿Qué pasa?
Tengo hormigas.
Las hormigas no hacen nada.
Sí que hacen. ¡Están en mi comida!
Yo puedo. Gracias.
¿Dónde te pongo esto?
Fern, lo siento.
Lo siento, no sabía que...
¡Quédate ahí!
No hace falta que grites.
Quédate ahí.
Me voy.
Vale.
Está cerrado.
Eres una de esas personas afortunadas
que es de Estados Unidos.
-De los Estados Unidos de América.
-Sí.
-Sí, lo soy.
-Y puedes viajar donde quieras.
-Sí, señora. Lo sé.
-A veces os llaman
nómadas
-o gente sin hogar.
-Sí.
Veo que llevas anillo.
¿Estás casada?
Lo estoy,
pero mi marido murió.
Entonces...
No me lo voy a quitar.
Ese anillo es un círculo.
Y nunca se acaba.
Eso significa que vuestro amor
nunca se acaba.
Quizá no puedas quitártelo
aunque lo intentases.
No creo que pudiera.
No.
La tienes bien montada.
Es la mejor.
Tiene diverticulitis.
Es una inflamación de los intestinos.
El cirujano ha hecho una cirugía
por laparoscopia.
¿Le han operado?
-Sopa de fideos.
-Sí. Viene bien cuando estás malo.
-Vaya.
-Galletas de animales.
Y...
Para ti.
Son mis preferidos.
Lo sé.
Gracias, Fern.
¿Qué harás ahora?
Voy a la recogida de la remolacha
en Nebraska.
No empieza hasta octubre.
¿Y tú?
Voy a trabajar en Wall Drug.
Lo hice el año pasado.
Puedo ver si tienen más puestos.
-¿Para mí?
-Sí.
Hay un sitio genial para aparcar.
Disfruta de los arenques.
Ponte bueno. Adiós.
-¿Qué tal vas?
-Bien.
Uno...
-¡Hola, Michael!
-¿Qué tal?
Bien. ¿Puedo llevarme
estos tomates y cebollas?
Sí. Claro.
Gracias.
No me gusta.
-Un poco por el lado derecho.
-Vale.
No dejes que se me acerque a la cara.
Madre mía.
-Ay, por Dios.
-¿No es preciosa?
Parece que lo digo en broma,
pero no.
No. Me aprieta el brazo muchísimo.
Ese soy yo.
Vale.
¡Sí!
No lo ha cazado.
Mira qué asco da.
¡No! Sal de ahí, Terry. ¡Sal!
Está bien, Fern. Está bien.
-No.
-No le pasa nada. Mira.
¿Qué pasa? ¿Qué les está dando?
-Probablemente pollo.
-No, es conejo.
Mira. Fíjate.
-Mírale los ojos.
-Quiere ir a por ti.
Ahora quiere ir a por ti.
Entra ahí.
No quiero ser yo.
Va a atravesar el cristal.
Lo que se tira se recoge.
WALL DRUG
DINOSAURIO DE 24 METROS
Creo que eran así de grandes en realidad.
Lo primero
es apagar las luces blancas.
-Puedo.
-Está ahí.
Justo encima.
Esa es la estrella Vega.
Pero está a 24 años luz.
Eso significa
que la luz que estáis viendo
salió de Vega en 1987.
¿Y acaba de llegar aquí?
Acaba de llegar.
El telescopio está enfocando a Júpiter.
Júpiter es el planeta más grande
de todo nuestro sistema solar.
Las estrellas explotan y lanzan
plasma y átomos al espacio.
A veces aterrizan en la Tierra.
Enriquecen el suelo.
Se convierten en parte de nosotros.
Sacad la mano derecha
y mirad a una estrella.
Porque en ella hay átomos
de estrellas que explotaron hace eones,
aterrizaron en este planeta
y ahora están en vuestras manos.
-Hola.
Lo siento, está cerrado.
Busco a Dave.
Soy su hijo, James.
Está en la cocina.
Detrás del mostrador.
-¿Ese?
-Sí.
En Nashville grabamos un disco.
Déjame a mí.
He pasado por aquí.
-¿Sí?
-Un par de veces, sí.
Este sitio, joder.
No sé quién querría vivir aquí.
Bueno, se me ocurren sitios peores.
¿Sabes una buena forma
de conocer un sitio?
¿Cuál?
En las reuniones de AA.
-¿En serio?
-En mi caso...
Cuando estaba de gira con el grupo
iba a AA en todas partes.
Era una buena forma
de conocer gente y sitios.
¿Qué tal está la hamburguesa?
-No está mal.
-¿Sí?
Tu padre es buen cocinero.
Hacer una hamburguesa no es
tan complicado.
Qué cruel.
-Esa es su mujer, Emily.
-Es mona.
Espero que sea mayor
de lo que parece.
Va a tener un bebé.
Vas a ser abuelo.
¿Cuándo sale de cuentas?
Dice que dentro de dos semanas.
Va camino de casa.
Me ha pedido que vaya con él.
Deberías ir.
Fui...
No le gustó mucho
que yo no estuviera presente
cuando él era pequeño.
Intenté estar presente
cuando se hizo mayor,
pero él iba a lo suyo
y yo a lo mío,
y supongo que se me olvidó ser padre.
Además, no se me daba muy bien.
No le des demasiadas vueltas, Dave.
Ve. Sé abuelo.
¿Quieres venir conmigo?
Puedo ir a visitarte.
Genial.
Buenas noches.
SI VIENES DE VISITA,
HAY MÁS DE ESTAS. D.
Hace muchos años
que salí en busca de oro.
Encontré algunos retazos,
cada uno con su valor,
y he seguido.
LOS VENGADORES
VIE/SÁB 19:30 DOM 13:30
Lo has conseguido, Swankie.
Gracias, tío.
Luego me voy a poner una G aquí.
Por Georgia.
Y el bulldog aquí.
Me tatuaré medio brazo
por los Bulldogs de Georgia.
¡Joder!
No puede aparcar aquí por la noche.
No puede dormir aquí.
Me voy.
A ver, lo que tenemos,
por repuestos y mano de obra,
son 2300 dólares más impuestos.
Vale.
He buscado el valor de su furgoneta.
Con ese kilometraje,
le darán 5000 dólares como mucho.
Yo recomendaría
coger ese dinero y dedicarlo
a otro vehículo para poder...
No. No puedo hacerlo.
No puedo porque... Vale.
He dedicado mucho tiempo y dinero
a construir el interior
y mucha gente no entiende el valor de eso.
Pero no es algo que se pueda...
Yo vivo dentro.
Es mi casa.
¿Por qué no puedes mandarme un giro, Doll?
Puedo pagarte, puedo...
Dolly, escucha, puedo devolvértelo.
Pronto voy a volver a Amazon.
Te lo podré devolver
en cuanto cobre ese cheque.
Son...
¿Que yo soy testaruda?
Pues tú eres una zorra.
Hola.
Hola, Fern.
El timbre funciona.
Ya, bueno, no lo oía.
Hola.
¿Quieres la tuya con queso? Vale.
-Mi famosa tarta de cuatro huevos.
-Vale.
Dolly me convenció. ¿Dónde la dejo?
-Vale. Sí, déjala ahí, Fern.
-¿Aquí? Vale.
-Vale.
-Esa tiene buena pinta. Quiero esa.
Vale, pues esa es tuya.
-Lleva tu nombre.
-Doble de queso,
por favor.
¿Quieres queso?
-Dos lonchas, por favor.
-Vale.
Esta es mi hermana, Fern.
-¿Fern?
-Hola. Soy Jim.
-Hola. Perdón. Tengo lima.
-Encantado. Mi mujer, Pam.
-Hola, Pam. Perdón, mano mojada.
-Hola.
Jim trabaja con George desde hace mucho.
Nos vendió nuestra casa antes
de que yo entrase en la inmobiliaria.
¿Te han contado cómo se conocieron?
No.
Yo los presenté.
Te presenté a George,
pero lo conocía de antes.
La saqué y dije: "Escucha,
George es muy amigo mío.
No quiero que la fastidies.
Si no vas en serio con él,
no juegues con él".
-Y no jugué.
-Dijiste: "¿De qué hablas?".
¿Cuántos años lleváis juntos?
Más de 30.
-Salió bastante bien.
-Sí, salió bien.
Pude encargarme yo sola
-después de la presentación.
-De nada.
Ahora las cosas van bien.
Los precios suben.
El 2012 fue un año ganador.
Ojalá hubiera tenido el dinero
en 2008 para comprar todo
y poder venderlo ahora.
Parece que las viviendas siempre suben.
No me gusta llevarte la contraria,
pero no estoy de acuerdo.
Es raro que animéis a la gente
a invertir todos sus ahorros
y endeudarse
para comprar una casa que no pueden pagar.
Fern,
es una visión muy limitada
de lo que hacemos.
¿Es limitada?
No todos tenemos la posibilidad
de dejarlo todo
y echarnos a la carretera.
¿Crees que eso es lo que he hecho?
¿Que lo dejé todo
para echarme a la carretera?
Vale. Lo siento.
Creo que lo que están haciendo los nómadas
no difiere mucho
de lo que hicieron los pioneros.
Creo que Fern forma parte
de una tradición estadounidense.
A mí me parece genial.
-Hola.
Aquí tienes.
Vale. Sí, gracias.
Sabes que te lo devolveré, ¿no?
Lo haré.
-¿Por qué no te mudas aquí?
-No puedo.
No puedo vivir en este cuarto.
No puedo dormir en esta cama.
Gracias, pero no puedo.
No somos tan interesantes
como la gente que conoces.
No me refiero a eso.
Pero eso es lo que es.
Siempre te interesó más
lo de fuera.
Te fuiste de casa en cuanto pudiste,
te casaste con Bo unos meses
después de conocerlo
y te mudaste con él
a un sitio en mitad de la nada.
Incluso después de que Bo muriese
seguiste en Empire.
No lo entendí. Podrías haberte ido...
Sí.
Ves, por eso no puedo venir aquí.
Nunca te he dicho esto,
y quizá debí hacerlo.
Cuando éramos pequeñas,
a los demás les parecías excéntrica.
Quizá les parecieses rara,
pero era porque eras más valiente
y más sincera que cualquiera.
Tú me veías cuando me escondía de todos.
A veces me veías antes de que yo me viera.
Necesitaba eso en mi vida.
Eres mi hermana.
Me hubiera encantado tenerte cerca
todos estos años.
Al marcharte dejaste un vacío enorme.
Eso es culpa mía.
Hola.
Hola. ¿Quieres un sándwich?
¿Tienes hambre?
Creo que nos conocemos.
Sí, soy Fern.
Trabajaba en T-Rock en Quartzsite.
Fern.
Dejaste que Noodle
vendiese sus rocas allí.
Sí.
¿Quieres una cerveza?
Sí, vale. Te la cambio por un sándwich.
Aquí tienes.
Gracias.
Hace frío.
Deberías sentarte junto al fuego.
Tengo las rodillas fastidiadas.
¿Me ayudas?
-Claro.
-Gracias, tío.
Sí, así está bien.
-Vale.
-Genial. Gracias.
Me diste un mechero en Quartzsite.
¿Aún lo tienes?
No, lo perdí hace mucho.
Pero tengo esto.
Quiero que te lo quedes.
Gracias. Es precioso.
¿Qué es eso? Esa piedra.
Es un hueso de dinosaurio.
¿En serio?
Creo que sí.
Pero solo sé lo que me cuentan.
¿Dónde están tus padres?
En casa, en Wisconsin.
¿Crees que se preocupan por ti?
¿No te sientes solo?
¿Tienes alguna novia?
Bueno...
La verdad es que sí tengo una.
Vive por North Country.
En una granja pequeña.
Le gusta su vida allí.
Yo...
le escribo cartas.
Muy listo. Muy bien.
Las cartas están bien.
Es que no consigo escribir sobre nada
que le pueda importar.
¿Has probado con poemas?
La verdad es que no.
No me sé ninguno.
¿Tú te sabes alguno?
¿Qué tal el que usé
para mis votos de matrimonio?
Cuando no era mucho mayor que tú.
Guay.
¿Podrías recitarlo?
Vale. A ver si me acuerdo.
"¿He de compararte con un día de verano?
Tú eres más hermoso y más templado.
Los bruscos vientos agitan
los capullos de mayo.
Y el verano agota pronto su plazo.
A veces el ojo de los cielos
calienta demasiado.
Y otras, su dorada tez se atenúa.
Y toda belleza puede apagarse.
Por azar o por el curso de la naturaleza.
Pero tu verano eterno no se desvanecerá.
No perderás la hermosura que te es propia.
Ni...
La...
Ni la muerte se envanecerá
de tenerte en su sombra.
Cuando sigas recorriendo el tiempo eterno.
Mientras la humanidad respire
y los ojos vean,
esto vivirá y te dará vida".
¡Fern!
-Hola.
-¡Hola!
Hola.
Has llegado.
Sí.
Bien.
-Hola. Sí. Está bien.
-Vaya.
Ven aquí.
Pasa.
-Yo te cojo eso.
-Vale.
Esta es Emily, mi nuera.
-Soy Fern.
-Encantada.
Hola.
Bienvenida.
-Hola a todos.
-¡Hola! ¡Ahí estás!
Esta es Fern.
Hola. Soy Mike.
-Hola. Encantada. Gracias.
-Es un placer. Bienvenida.
Y ya conoces a James.
-Hola, James. ¿Qué tal estás?
-Hola. ¿Qué tal? Me alegro de verte.
Gracias por invitarme.
-¿Quién es este?
-Este es Damien.
-Hola.
-Nuestro amigo.
-Hola, Damien.
-Di hola.
¿Qué tal el viaje?
Muy bien. Un poco duro al final.
Esa carretera da miedo.
¿En tu furgoneta?
Me han hablado de tu furgoneta.
-Sí.
-Me gustaría verla.
Pues ya te la presentaré. Gracias.
Vale.
¿De dónde vienes? Ese es Peter.
¡Hola! ¿Quieres tomar algo?
-Sí. Agua estaría bien. Gracias.
-Genial. Claro.
¿Llevas mucho en la carretera?
Sí. Trabajé un tiempo,
pero he estado viajando
desde la última vez que nos vimos.
-Vale, guay.
-Aquí tienes.
Vale, vas con mamá.
-Tenías un pinchazo.
-¿Has comido?
¿Has comido?
Tenías un pinchazo en la furgoneta.
Vale. No me había dado cuenta.
¿Porque te quedas?
Sí.
Bien.
No lo esperaba.
No creía que pasaría
otra noche bajo un techo, pero...
Esto es muy agradable, Dave.
Puedes quedarte.
Bien, gracias. Tengo que hacer la colada.
Me refiero a que
te puedes quedar más tiempo.
Tienen una casa de invitados.
Hablo en serio.
¿Qué pensarán ellos?
Ya se lo he preguntado.
Me caes bien. Eres una buena persona.
Te llevas bien con la gente en general.
Me gusta estar contigo.
¿Qué pasa? ¿No quieres estar así?
Quieres que te ponga así, ¿no?
Sí.
A veces te da por pensar
que podrías saltar al mar.
Toma. Creo que está un poco cansado.
Toma. Tengo que ir a la cocina.
Vale.
Solo...
No tardes mucho, Dave.
¿Vale?
¿Verdad?
Adelante.
Ven aquí.
Aquí llegan. Fíjate cuántas hay.
¿Cuántas tenéis?
No sé cuántas tenemos.
Esa es preciosa. Mira qué plumas.
¿Y la de las plumas ahuecadas?
-No quiero que me sorprenda.
-Ya.
Gracias.
¿Me pones más relleno...
-¿Maíz?
-...y un poco de maíz?
¿Cómo se llama eso?
Gracias, Fern. Así vale.
¿Salsa?
Qué jugoso está el pavo.
La comida está increíble.
Gracias, Em.
Gracias, James.
Quiero decir algo.
Para dar la bienvenida a Fern.
-Sí.
-Por este...
-Por este festín de...
-¡Gracias!
...este festín de familia,
y por el nuevo miembro
y los viejos también,
y todos los que hay en medio.
-Sí.
-Bienvenida, Fern.
-Bienvenida.
-Muchas gracias.
-Feliz Acción de Gracias.
¡Bien!
Salud, todos.
Las campanas de "Acrosanti".
Ese es el problema.
No son... No, son terribles.
Sí.
Me gusta el nombre, "Empire".
Teníamos aeropuerto, una piscina pública,
un campo de golf.
Vaya. Suena bien.
¿Cómo era tu casa?
Nada especial.
Una casa de empresa corriente.
Bueno, sí que era especial.
Estábamos en un extremo de la ciudad.
Y nuestro jardín trasero daba
a un espacio abierto.
Solo había desierto.
Desierto hasta las montañas.
No había nada en medio.
Me alegro de que estés aquí.
A Dave le gustas mucho.
-¿Sí?
-Sí.
Habla mucho de ti.
FELIZ AÑO NUEVO
Feliz Año Nuevo.
¡Feliz Año Nuevo!
Porque le encantaban las piedras.
Nos veremos en el camino, Swankie.
Bo no conocía a sus padres
y no tuvimos hijos.
Si no me hubiera quedado...
Si me hubiese ido,
sería como si no hubiera existido.
No podía hacer las maletas y largarme.
Le encantaba Empire.
Le encantaba su trabajo.
Le encantaba estar allí.
Todos le querían.
Así que me quedé.
El mismo pueblo, la misma casa.
Como decía mi padre:
"Lo que se recuerda, vive".
Quizá he pasado demasiado tiempo
solo recordando, Bob.
¿Sabes lo que digo?
Lo...
Lo entiendo.
Yo apenas hablo de mi hijo.
Pero hoy sería...
Hoy cumpliría 33 años.
Pero hace cinco años se quitó la vida.
Y casi ni puedo decirlo.
Durante mucho tiempo
cada día era...
Lo que me preguntaba era:
¿Cómo puedo estar vivo en esta Tierra
y que él no lo esté?
Y no tenía respuesta.
Esos fueron días muy duros.
Pero...
me di cuenta
de que podía honrarlo
ayudando a la gente,
sirviendo a la gente.
Me da un motivo
para llegar al final del día.
Hay días que es lo único que tengo.
Aquí hay mucha gente de nuestra edad.
Es inevitable que haya dolor y pérdida.
Muchos tampoco lo superan.
Y no pasa nada.
No pasa nada.
Una de las cosas que más me gusta
de esta vida
es que no hay un adiós definitivo.
He conocido a cientos de personas
y nunca digo un adiós definitivo.
Siempre digo: "Nos veremos en el camino".
Y es verdad.
Ya sea un mes,
un año o muchos años después,
vuelvo a verlos.
Puedo mirar hacia el futuro
y estar seguro, en el alma,
de que volveré a ver a mi hijo.
Tú volverás a ver a Bo.
Entonces podréis recordar
vuestra vida juntos.
¿Seguro que no necesitas nada de esto?
No, no lo necesito. Estoy bien.
No echaré nada de menos.
Bueno, hasta luego.
FELIZ CUMPLEAÑOS DE USG
EMPIRE
ALTITUD 1219 METROS
Dedicada a los que tuvieron que partir.
Nos veremos en el camino.
Traductora/Adaptadora
de subtítulos en castellano: Lía Moya